
詹杰明

1. 终端

   在桌面系统打开的终端称为伪终端。
   
   虚拟机中按 CTRL + ALT + F1~F7 可以切换 tty1 ~ tty7 共 7 个终端。
   其中桌面系统是运行在 tty1 终端。
   退出终端登录输入 exit 命令。


2. 安装命令 apt 和 apt-get

   sudo apt-get install vim
   sudo apt install vim
   
   以上命令可以安装 vim 工具。install 是子命令。
   
   sudo 是以超级用户身份运行后面的 apt 和 apt-get 命令。类似于 windows 下 "以管理员身份运行"。
   
   课堂练习：安装 tree 命令。
   

3. fdisk 磁盘分区命令

farsight@ubuntu:~$ sudo fdisk -l   # 以超级用户身份查看磁盘分区


4. df 查看磁盘文件系统挂载

farsight@ubuntu:~$ df


5. 命令提示符

farsight@ubuntu:~$ 

   它是 SHELL 提示你输入命令的一个提示。它的格式是：

"用户名@主机名:当前路径$ "

   如果是超级用户则最后的 $ 变成 #
"用户名@主机名:当前路径# "

   以上命令提示符中的 ~ 表示 "家目录" 或 "主目录"。farsight 用户的家目录完整路径是：
   
/home/farsight

   普通用户的家目录都在 /home 目录下。超级用户的家目录是 /root。


6. ls 查看文件和目录

farsight@ubuntu:~$ ls      # ls 后面什么都不带，表示查看的是当前目录下的内容
farsight@ubuntu:~$ ls /    # 查看 / 目录下的内容
farsight@ubuntu:~$ ls /usr/include           # 查看 /usr/include 目录下的内容
farsight@ubuntu:~$ ls /usr/include/stdio.h   # 查看 /usr/include/stdio.h 文件
farsight@ubuntu:~$ ls vmware-tools-distrib   # 查看当前目录下的 vmware-tools-distrib 目录的内容
farsight@ubuntu:~$ ls ./vmware-tools-distrib # ./vmware-tools-distrib 表示当前目录下的 vmware-tools-distrib 目录
farsight@ubuntu:~$ ls ..   # 查看上级目录的内容
farsight@ubuntu:~$ ls ../farsight/           # 查看上级目录下的 farsight 子目录的内容

   .  是当前目录
   .. 是上级目录
   ~  是家目录。注意，同一个 ~ 对于不同用户表示的具体路径是不同的，如 farsight 用户是 /home/farsight，超级用户是 /root
   
   每个目录下都有 . 和 .. 这两个目录。
   
   以上 /, /usr/include, 都是绝对路径。
   而 vmware-tools-distrib, ./vmware-tools-distrib, .., ../farsight/ 都是相对路径。

   可以理解为，凡是以 / 开始的路径就是绝对路径，而不以 / 开始的路径就是相对路径。
   
farsight@ubuntu:~$ ls -l   # -l 选项表示长格式输出，包含更详细的信息

drwxrwxr-x  2 farsight farsight     4096 Oct 13  2022 100
-rw-rw-r--  2 farsight farsight        8 Oct 23  2022 1.c

第一部分 drwxrwxr-x 表示文件类型及模式，其中第一个字符表示文件类型，后面 9 个字符表示模式。

类型字符有：

d  --  目录
-  --  普通文件，常规文件
b  --  块设备文件
c  --  字符设备文件
l  --  符号链接（类似于 windows 下的快捷方式）
p  --  管道

另外 9 个字符的意义，每 3 个一组分 3 组：

第一组表示文件或目录的所有者的权限；
第二组表示文件或目录的所属组的权限；
第三组表示除所有者和所属组外其他用户的权限。

权限：第 1 位读权限用 r 表示，第 2 位写权限用 w 表示，第 3 位执行权限用 x 表示。如果没有某个权限则用 - 代替。

第二部分 2 表示文件的硬链接个数，或目录下的子目录个数。

第三部分 farsight 表示文件或目录的所有者。

第四部分 farsight 表示文件或目录的所属者。

第五部分 4096 表示文件或目录的大小，以字节为单位。

第六部分 Oct 13  2022 表示最近修改时间。

第七部分 100 是文件或目录名称。

farsight@ubuntu:~$ ls -a   # 显示目录下的所有内容，包含隐藏文件和目录。Linux 规定以 . 开头的文件或目录是隐藏文件或目录。
farsight@ubuntu:~$ ls -A   # 显示目录下除 . 和 .. 外所有内容，即比 -a 少这两个目录。


7. rm 删除文件或目录

farsight@ubuntu:~$ rm h.c  # 删除当前目录下的 h.c 文件
rm: remove write-protected regular empty file 'h.c'? y   # 回答 y 删除，n 不删除

farsight@ubuntu:~$ rm 1.c 2.c      # 删除多个文件
farsight@ubuntu:~$ rm -f 1.c 2.c   # -f 选项表示不询问，强制删除
farsight@ubuntu:~$ rm -i tt.c      # -i 选项表示要询问，回答 y 才删除
rm: remove regular empty file 'tt.c'? y

farsight@ubuntu:~$ rm 100          # 删除目录，报错，显示是个目录不能删除
rm: cannot remove '100': Is a directory
farsight@ubuntu:~$ rm -r 100       # 要删除目录，使用 -r 选项


8. cp 复制文件或目录

farsight@ubuntu:~$ cp hello.c hello2.c   # 复制 hello.c 为 hello2.c
farsight@ubuntu:~$ cp -r test/ test2     # 复制 test 目录为 test2（注意这之前 test2 不存在）
farsight@ubuntu:~$ ls test2
2.c  2lin.c  3.c  a.out
farsight@ubuntu:~$ cp -r test/ test2     # 再次执行同样的命令，此时 test2 已存在，则将 test 复制到 test2 的下面
farsight@ubuntu:~$ ls test2/
2.c  2lin.c  3.c  a.out  test


======================================================================================================================


作业：

1. 桌面系统运行在哪个终端？在虚拟机下如何打开其他终端？

2. SHELL 是什么？

3. 写出安装 xxxx 的命令。

4. Linux 中有 C 盘、D 盘等这些盘符的概念吗？它是如何管理分区的（分区与目录的关系）？

5. 解释以下命令提示符：

root@ubuntu:/usr/include# 

6. 请分三行输入命令：ls -l /usr/include

7. 请在一行中执行以下三个命令：

echo "Please input a number:"
read NUMBER
echo You input NUMBER = $NUMBER

8. 请显示 /usr/share/file 下的详细内容，并解释这些内容

9. 请显示家目录下除 . 和 .. 外其余全部内容

10. 请复制 /usr/include/stdio.h 文件到家目录

11. 请复制 /home/farsight/vmware-tools-distrib 目录为 /home/farsight/vm

12. 请删除家目录下的文件 stdio.h

13. 请删除家目录下的目录 vm









